# Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"

1. Установите средство виртуализации [Oracle VirtualBox](https://www.virtualbox.org/).

Выполнено

2. Установите средство автоматизации [Hashicorp Vagrant](https://www.vagrantup.com/).

Выполнено

3. В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал.

Выполнено

4. С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:

    Был скачен vagrant box bento/ubuntu с Vagrant Cloud вручную. С помощью `vagrant box add bento/ubuntu <путь до box файла>` он был добавлен как локальный "box". 

Vagrantfile:
```
Vagrant.configure("2") do |config|
    config.vm.box = "bento/ubuntu"
    config.vm.provider "virtualbox" do |v|
        v.name = "ubuntu_vm"
    end
end
```
   
5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?
```
Оперативная память: 1024 МБ
Процессоры: 2
Жесткий диск: 64 ГБ
Видеопамять: 4 МБ
```
6. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: [документация](https://www.vagrantup.com/docs/providers/virtualbox/configuration.html). Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

```
config.vm.provider "virtualbox" do |v|
  v.memory = 2048
  v.cpus = 4
end
```
7. Команда `vagrant ssh` из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.

Выполнено  
8. Ознакомиться с разделами `man bash`, почитать о настройках самого bash:
    * какой переменной можно задать длину журнала `history`, и на какой строчке manual это описывается?
    ```
     В переменной `HISTFILESIZE` можно задать максимальное количество строк в журнале `history`. Строка 897
     В переменной `HISTSIZE` можно количество команд для сохраненияв `history`. Строка 913

     Если набрать –N и нажать Enter во время просмотра руководства, то радом со строками отобразятся номера строк.
     ```
    * что делает директива `ignoreboth` в bash?
    ```
    ignoreboth это сокращение для директив ignorespace and ignoredups: 
    ignorespace - не сохранять команды начинающиеся с пробела 
    ignoredups - не сохранять команду, если такая уже имеется в истории
    ````

9. В каких сценариях использования применимы скобки `{}` и на какой строчке `man bash` это описано?
```
{} - явдяются зарезервированными словами (строка 182). Содержат список элементов. 
Используется в различных условных циклах, условных операторах, или ограничивает тело функции.
В командах выполняет подстановку элементов из списка
```
10. Основываясь на предыдущем вопросе, как создать однократным вызовом `touch` 100000 файлов? А получилось ли создать 300000? Если нет, то почему?

Команда `touch filename{1..100000}` создаст 100000 файлов с названиями filename1, filename2 и так далее до filename100000.
Создать таким образом 300000 файлов невоозмжно, слишком большой список аргументов. Максимальное число получил экспериментально - 116112

11. В man bash поищите по `/\[\[`. Что делает конструкция `[[ -d /tmp ]]`
 
Конструкция `[[ -d /tmp ]]` проверяет наличие каталога /tmp.
В результате выполнения команды возвращается 0, что говорит об успешном выполнении команды (наличие каталога /tmp).


12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:

     ```bash
     bash is /tmp/new_path_directory/bash
     bash is /usr/local/bin/bash
     bash is /bin/bash
     ```

     Ответ:
```
mkdir -p /tmp/new_path_directory/
cp /bin/bash /tmp/new_path_directory/bash
PATH=/tmp/new_path_directory/:$PATH
```

13. Чем отличается планирование команд с помощью `batch` и `at`?

```
at - команда запускается в указанное время.
batch - запускается когда уровень загрузки системы снизится ниже 1.5.
```

14. Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.

Выполнено 
`vagrant suspend`