# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

#### Ответ:

Потребление ресурсов каждым из компонентов:

|          | ОЗУ  | ЦП  | Копии | ОЗУ total | ЦП total |
|----------|------|-----|-------|-----------|----------|
| БД       | 4    | 1   | 3     | 12        | 3        |
| Кеш      | 4    | 1   | 3     | 12        | 3        |
| Фронтенд | 0.05 | 0.2 | 5     | 0.25      | 1        |
| Бекенд   | 0.6  | 1   | 10    | 6         | 10       |
| Total    |      |     |       | 30.25     | 17       |   

Минимальный объем ресурсов для worker node: 2 CPU и 2 Gb ОЗУ.

Я предлагаю использовать количество node по количеству требуемых экземпляров фронтенда, это позволит повысить 
скорость обработки пользовательских запросов. Например:

|           | node1    | node2    | node3       | node4    | node5    |
|-----------|----------|----------|-------------|----------|----------|
|           | БД       | БД       | БД <br/>Кеш | Кеш      | Кеш      |
|           | Фронтенд | Фронтенд | Фронтенд    | Фронтенд | Фронтенд |
|           | Бекенд   | Бекенд   | Бекенд      | Бекенд   | Бекенд   |
|           | Бекенд   | Бекенд   | Бекенд      | Бекенд   | Бекенд   |
| ОЗУ total | 5.25     | 5.25     | 9.25        | 5.25     | 5.25     |
| ЦП total  | 3.2      | 3.2      | 4.4         | 3.2      | 3.2      |

При такой конфигурации следует использовать 5 worker nodes с 7 CPU И 12 Gb каждая (с учетом ресурсов для 
системы + 2 CPU и 2 Gb ОЗУ). Данная конфигурация позволит оптимально расходовать аппаратные ресурсы системы
в диапазоне 65-80%, а также она позволит сервису работать при выходе из строя одной из нод.


----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

