# Домашнее задание к занятию "7.1. Инфраструктура как код"

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
 
Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
будет уже сегодня. 
На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.

Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
   
Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
- остатки Сloud Formation, 
- некоторые образы сделаны при помощи Packer,
- год назад начали активно использовать Terraform, 
- разработчики привыкли использовать Docker, 
- уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
- для автоматизации процессов используется Teamcity, 
- также есть совсем немного Ansible скриптов, 
- и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  

Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
```
Я бы предложил не изменяемый тип инфрастуктуры. На будущее, когда станет больше внешних клиентов будет удобнее
вносить изменения в конфигурацию серверов. Удобно хранить конфигурации серверов в git.
```
2. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
```
Думаю, что нет необходимости в центральном сервере, но понадобится git для хранения конфигурации.
```
3. Будут ли агенты на серверах?
```
Агентов на серверах не будет. Современные продукты не требуют установки агентов. Достаточно подключения по ssh.
```
4. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
```
Будет использоваться Terraform и Ansible для управления конфигурацией и инициализации ресурсов.
```
 
В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.

### В результате задачи необходимо

1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 
1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 

```
* Terraform - для управления инфраструктурой;
* Ansible - для управления конфигурациями;
* Docker - для контейнерезации приложений;
* Kubernetes - для оркестрации контейнеров;
* Teamcity - для обеспечения непрерывной интеграции;
* Bash скрипты - для упрощения рутинных задач;
```

1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

```
Я бы предложил внедрить мониторинг. Zabbix или Promeheus         
```

Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.


## Задача 2. Установка терраформ. 

Официальный сайт: https://www.terraform.io/

Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

```bash
$ terraform --version
Terraform v1.3.6
on linux_amd64
```

## Задача 3. Поддержка легаси кода. 

В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 

В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
или виртуальной машине.

```bash
$ sudo mkdir -p /opt/terraform012
$ cd /opt/terraform012/
$ sudo wget https://releases.hashicorp.com/terraform/0.12.31/terraform_0.12.31_linux_amd64.zip
$ sudo apt install unzip
$ sudo unzip terraform_0.12.31_linux_amd64.zip
$ sudo rm -f terraform_0.12.31_linux_amd64.zip
$ sudo ln -s /opt/terraform012/terraform /usr/bin/terraform012
```

Ответ:

```bash
$ terraform --version
Terraform v1.3.6
on linux_amd64
$ terraform012 --version
Terraform v0.12.31

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.3.6. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```