# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

#### Ответ:

Я бы предложил использовать **GitLab CI/CD**. GitLab CI/CD является облачной системой, для хранения исходного
кода и автоматизации непрерывной интеграции и поставки. GitLab CI/CD позволяет создавать репозитории для каждого
сервиса, запускать сборки по событию из системы контроля версий, а также вручную с настраиваемыми параметрами.
Можно создавать шаблоны для различных конфигураций сборок и использовать собственные докер-образы. GitLab CI/CD
также обеспечивает безопасное хранение секретных данных в виде переменных окружения. Есть возможность развернуть
агенты сборки на собственных серверах (gitlab runner). Также поддерживается параллельный запуск нескольких сборок 
и тестов.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

#### Ответ:

Для сбора и анализа логов в микросервисной архитектуре я бы предложил использовать Elasticsearch в качестве
централизованного хранилища логов, для доставки логов можно использовать Fluent Bit и Kibana для их просмотра и
анализа. Fluent Bit является легковесным и быстрым решением для сбора и доставки логов, которое поддерживает
различные источники, включая stdout. Он обеспечит гарантированную доставку логов в Elasticsearch где они
хранятся и доступны для анализа через Kibana.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

#### Ответ:

Я бы предложил использовать Prometheus для сбора метрик состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Для сбора метрик состояния ресурсов хостов (CPU, RAM, HDD, Network) можно использовать Node Exporter. Для
визуализации и анализа метрик можно использовать Grafana, которая предоставляет интерфейс для создания dashbord'ов
для мониторинга состояния системы. Данное решение полностью удовлетворяет указанным требованиям.